# 자료구조::DataStructure

> 자료구조란 자료(데이터)들을 효과적으로 저장/관리/처리하기 위한 구조를 의미

<br>

### 추상적 자료형 Abstract Data Type, ADT

자료 자체의 형태와 그 자료에 관계된 연산들을 **수학적으로**만 정의한 것이며 구체적인 기능의 구현부분은 나타내지 않은 것이라고 할 수 있다. 이러한 추상적 자료형을 **기능적으로 구현**한 것이 **자료구조**

추상적 자료형은 하나의 개념, concept, 구체적인 규칙은 없는 상태이며 집합, 리스트, 스택, 규, 트리 등이 해당된다. 자료구조로 가면서 이러한 추상적 자료형이 구체화 된다고 이해.

**예시**

- **추상적 자료형 : 핸드폰 사용설명서**

  사용설명서는 실제로 핸드폰이 구현되는 방법, 작동원리에 대해 기술하지 않는다. 단지 핸드폰의 사용방법, 스펙과 기능에 대해서 서술할 뿐이다.

- **자료구조 : 핸드폰**

  실제로 핸드폰의 기능을 구현해놓은 것, 핸드폰이 담아야할 자료(전화번호..)와 자료에 대한 연산(전화걸기, 문자받기...)을 구현해 놓은 것

<br>

### 자료구조

위에서 언급한 추상적 자료형이 정의한 자료자체의 형태, 관련 연산들을 구현한 구현체라고 할 수 있다. 추상적인 개념들이 조금 더 **구체화된** 구조. 책장 속 책을 배열하는 방법에 비유하곤 한다.

- 배열
- 연결리스트
- 해시테이블
- 콜 스택

등등이 많은 자료구조가 존재한다.



### 자료구조의 필요성

큰 데이터들을 효율적으로 정리하기 위해서 고안되고, 발전된 데이터 저장, 관리, 처리 구조를 의미하며, 자료구조를 알아야 하는 이유는 다음과 같음.

- 특정 알고리즘을 구현하기 위해서, 알고리즘에 **잘 어울리는 적절한 자료구조**를 사용해야 **좋은 성능**을 낼 수 있기 때문에 자료구조에 대해서 아는 것은 중요함.
- 여러가지 자료구조들이 존재하고, 자료구조들 마다 각각의 장단점이 있으므로, **필요한 데이터를 효율적**으로 담기 위해 자료구조를 아는 것이 필요함.
- 즉, 한마디로 **효율적인 프로그램**을 만들기 위해서 알아야 하는 개념



자료구조를 문제해결에 사용하는 방법

1. **문제를 파악한다.**
   (=어떤 자료를 담을지, 자료에 어떤 의미가 있는지 파악)
2. **자료구조에 필요한 기능을 파악한다.**
   (=자료를 어떻게 사용하는지 파악)
3. **문제를 효율적으로 해결하는 자료구조를 설계 및 사용한다.**
   (= 목적에 맞는 자료구조로 문제를 해결)



### 자료구조 종류

| [배열]() | [리스트]() | [링크드리스트]() |
| :------: | :--------: | :--------------: |
|          |            |                  |
|          |            |                  |
|          |            |                  |

### 알고리즘

> 문제를 효율적으로 풀기 위한 정형화된 절차나 방법

알고리즘은 반복되는 **문제를 풀기 위한 절차나 방법**을 의미한다. 자료구조가 책장 속에 책을 배열하는 방법이라면, 알고리즘은 책장에서 책을 찾는 방법에 속한다. 구조화된 데이터를 어떻게 정렬할지, 원하는 데이터를 어떻게 찾을 것인지에 대한 정형화된 방법론을 의미

- 정렬
- 이진 탐색
- 슬라이딩 윈도우
- 분할 정복

등등이 알고리즘에 해당된다.

<br>

---

<br>



# 자료구조의 분류

자료구조는 크게 메모리 공간 기반의 **연속 방식**과 포인터 기반의 **연결 방식**으로 나뉜다. 데이터의 요소가 순차적으로 나열, 또는 배열되는 자료구조를 **선형 자료구조**라고 하며 선형적이지 않은 자료구조를 **비선형 자료구조**라고 한다.  *- 파이썬 알고리즘 인터뷰 -*

* 선형 자료구조 : 배열, 연결리스트, 스택, 큐 등등
* 비선형 자료구조 : 그래프, 트리, 힙 등등



## 배열(Array)



> 여러 데이터를 하나의 이름으로 그룹핑해서 관리하기 위한 자료구조



거의 모든 언어에서 지원되는 자료구조이며, 이미 접해본 자료구조일 확률이 높음. 또한 많은 다른 자료구조들이 이 배열을 내부적으로 데이터를 저장하기 위한 툴로써 사용하기 때문에 배열이라는 자료구조의 개념을 익히는 것이 중요함.

### 배열이 갖는 특징

- 배열은 내부적으로 값(value)와 값에 대한 순서를 나타내는 번호(index)를 가짐. 
- 인덱스는 내부에서 값을 식별해주는 역할을 하기 때문에 인덱스를 통해서 데이터를 저장하고, 조회할 수 있다는 특징이 있음.
- 배열에서의 자료(데이터)를 value라고 하고, 각 value를 식별하기 위한 값을 index라고 하며 index + value를 요소(element)라고 함.
- 배열의 논리적 순서(인덱스)는 메모리에 저장되는 물리적인 순서(메모리주소)와 동일
- 배열은 인덱스를 통해 값에 접근하므로 조회 속도가 빠름, 조회에 걸리는 시간 복잡도는 $O(1)$, 삽입과 삭제의 경우 배열의 크기가 다 찼을 때, 배열의 크기를 재지정하고, 옮기는데 시간이 들기 때문에 시간 복잡도는 $O(n)$이 소요된다.



### 배열의 연산

* append : 값을 추가
* Remove : 값을 제거
* Access : 값에 접근
* search : 검색 



### 배열 구현 (python)

파이썬에서는 사실 리스트라는 자료형을 기본적으로 제공하고 있지만, 클래스를 이용하여 배열의 연산 기능을 구현

[파이썬 배열 구현 코드 보러가기](https://github.com/Dongmin-Sim/Python_Basic/blob/main/DataStructure/array/array.py)



<br>

---

<br>

## 리스트(List)



> 배열과 유사한 자료구조이지만, 데이터가 저장되어 있는 순서가 중요시되는 자료구조



### 리스트가 갖는 특징

- 배열은 내부적으로 값(value)와 값에 대한 순서를 나타내는 번호(index)를 가짐
- 인덱스는 내부에서 값을 식별해주는 역할을 하기 때문에 인덱스를 통해서 데이터를 저장하고, 조회할 수 있다는 특징이 있음.
- 배열에서의 자료(데이터)를 value라고 하고, 각 value를 식별하기 위한 값을 index라고 하며 index + value를 요소(element)라고 함.
